# محمد فارح
محمد فارح ( 5 ماي 1930 - 31 يوليو 1979) أستاذ ولغوي وصحفي جزائري.

## نشأته ودراسته


ولد في 5 ماي 1930 بمدينة الميلية شمال قسنطينة بولاية جيجل حاليا. نشأ في أسرة محبة للعلم، بدأ تعلم القرآن في جامع القرية في سن الثالثة على يدي شيخه أحمد بن المشربط، لكن ظروفا اجتماعية قاهرة منعته من المواصلة، فساعد والده لكسب لقمة العيش. لكنه كان مولعا بطلب العلم فحفظ القرآن الكريم وحده وهو يرعى الغنم أو يجلس في الغابة أو يسير في الطريق.

وعندما بلغ سن السادسة عشرة، انتقل إلى زاوية أولاد سيدي الشيخ بسيدي خليفة ولاية ميلة، ليحفظ القرآن حفظا جيدا، وتعلم رسومه وتعلم مبادئ اللغة العربية والفقه الإسلامي. ثم التحق بمعهد ابن باديس سنة 1950.

في بداية سنة 1954 تحصل الأستاذ محمد فارح على شهادة الأهلية من معهد ابن باديس بملاحظة الامتياز مما أهله إلى بعثة تعليمية من جمعية العلماء في بعثة تعليمية، لكن الاستعمار حال دون ذلك. فسافر إلى تونس والتحق بجامع الزيتونة أواخر سنة 1955.

## إبان الثورة

شارك محمد فارح في الثورة التحريرية خلال هجومات 20 أوت 1955، إذ التحق بأول خلية ثورية بمنطقة الميلية، وأحرق حقول المعمرين وقام بعمليات فدائية ضد المستعمر. وفي تونس التحق بجمعية الطلبة الجزائريين، ثم اتحاد الطلبة المسلمين الجزائريين في تونس. وكان رفقة المناضل عبد الحميد مهري والمذيع الراحل عيسى مسعودي وغيرهما.

في سنة 1957 تحصل الأستاذ محمد فارح على شهادة التحصيل، ثم شهادة العالمية. ولما أسست الحكومة الجزائرية المؤقتة،أرسلت بعثات علمية إلى البلدان العربية، فأُرسل إلى جامعة بغداد سنة 1959، منتسبا إلى كلية الآداب، حيث درس على أيدي أساتذة مشهورين منهم الطاهر جواد ومصطفى جواد صاحب “قل ولا تقل في اللغة العربية”، وفي سنة 1962 تخرج منها بشهادة بكالوريوس “الليسانس” في اللغة والأدب العربي.

##عمله

عاد من العراق إلى أرض الوطن غداة الاستقلال، وشكل ملفا للالتحاق بوزارة الخارجية، وبعد قبول التحاقه تقرر أن يرسل إلى سفارة الجزائر بالقاهرة، لكن والدته رفضت سفره، فنزل عند رغبتها.

التحق بالتدريس بثانوية مليكة قايد بسطيف، وبعد سنة واحدة عاد إلى العاصمة والتحق بثانوية المقراني ببن عكنون كأستاذ للغة والأدب العربي، حيث قضى 14 سنة.
وفي سنة 1976 ألحقه عبد الحميد مهري الذي كان مديرا للمدرسة العليا لتكوين الأساتذة أن يلتحق بالمدرسة. ثم ألحقه إسماعيل حمداني رئيس الحكومة الأسبق، الذي كان يشغل منصب أمين عام مساعد بالرئاسة بالصياغة اللغوية للميثاق الوطني.

ثم التحق بمنصب مستشار تقني برئاسة الجمهورية سنة 1976، مهمته صياغة النصوص والقوانين، والمراجعة اللغوية لخطابات الرئيس بومدين ثم الشاذلي بن جديد بعد ذلك.
اشتغل الأستاذ محمد فارح بجريدة الشعب كاتبًا صحفيًا منذ فجر الاستقلال طيلة 34 سنة، يكتب المقالات يوميا فكان يعدّ ركن “الثقافة للجميع” و”الخطأ والصواب” وهي صفحة مشكولة.
درس بالمعهد العالي لأصول الدين، وأسهم في نشاطات المجلس الإسلامي الأعلى، وجمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وكان مـن  مؤسسي الجمعية الوطنية للغة العربية سنة 1989


## من آثاره:

* لغتنا الجميلة (حصة إذاعية في الإذاعة الجزائرية)
* الثقافة للجميع (ركن في جريدة الشعب الجزائرية)
* الخطأ والصواب (ركن في جريدة الشعب الجزائرية)

### برنامج "لغتنا الجميلة"

اقترح عليه عيسى مسعودي ومدني حواس والأمين بشيشي إعداد برنامج من خمس دقائق لتصحيح الأخطاء الشائعة إذاعيا، فجاءت فكرة “لغتنا الجميلة”، ثم اختار المذيعين" شميسة وعبد الحفيظ الطويل”. وكان برنامجه الإذاعي الشهير “لغتنا الجميلة” يبث منه 03 حلقات في الأسبوع، و03 مرات في اليوم.

حصل هذا البرنامج على الجائزة الأولى في المهرجان العربية للإذاعة والتلفزيون بالقاهرة، وتوقف بثه بعد 12 سنة.

### وصلات خارجية
[محمد فارح: الصحفي الثائر في وجه التلوث اللغوي](https://www.asjp.cerist.dz/en/article/7050) 